---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      思考：省身杂记（一） 			   # 标题 
subtitle:   对过去学习方式的反思  		#副标题
date:       2018-04-26              # 时间
author:     Charles Xu              # 作者
header-img: img/post-bg-life-0.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
mathjax: true
tags:                               #标签
    - paper note
    - extensive reading
    - ridesharing
---
## 漂浮于空中的人
> 《论语·为政》：子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”

这段时间，或者说是从研究生入学开始吧，就始终处于碌碌无为的状态。由于本科阶段不务正业，醉心于组织社团工作，所以在学业上没有什么建树。所以在研究生阶段，我下定决心要把握住最后的机会，减少不必要的社交活动，减少娱乐时间，专心学业，立志成为一个专业大神。所以仔细回忆这段时光，平心而论发现自己还是很”努力“的，然而”努力“过后，得到的却只有精神上的疲惫和深深的无力感。有一种溺水的感觉，虽然自己也在拼命挣扎，明明看得见水上世界的阳光，但就是浮不出水面，无法自由顺畅的呼吸。或许，早就应该意识到导致这种状态的原因是自己的学习方式有误，早就该对自己的学习状态做个反思了，但是我一直陶醉于自己的”努力“，始终没有否定自己的勇气。

> 我上大二的时候还对编程没什么概念,就上了门C++也不知道能干什么，老师说MFC也不知道是什么东西，看别的同学在学asp.net就跟着学了,然后就了解到.net,j2ee,php是什么了，就觉得软件开发就是用这些了，而上的那些专业课又与我们学的sqlserver啊,css啊,ajax啊,毫无关系,就感慨啊，还不如回家自学去就为一个文凭吗？还不如去培训,浪费这么多钱.
> 
>  虽然.net或java的开发并不直接用到汇编,操作系统这些,但是不掌握这些基础是有很大问题的，因为你只知其然不知其所有然，在mfc和.net里面控件一拖什么都做好了，很方便，但是出了问题可能就解决不了，有些在网上搜都搜不到。这就是基础没打好,不知道它的原理就不知道出错的原因。在学.net的时候常会讨论那些控件该不该用别人说尽量别用也不知道为什么？不让用是因为你在高层开发,你不知道它的原理出错了你可能解决不了，但其实是应该用的，不然人家开发它干嘛，但要在了解它的原理后去用就会很方便。
> 
> 要编写出优秀的代码同样要扎实的基础，如果数据结构和算法学的不好，怎么对程序的性能进行优化,怎样从类库中选择合适的数据结构。如果不了解操作系统，怎样能了解这些开发工具的原理,它们都是基于操作系统的。不了解汇编，编译原理，怎么知道程序运行时要多长时间要多少内存，就不能编出高效的代码。
> 
> 大家不要被新名词、新技术所迷惑.NET、XML等等技术固然诱人，可是如果自己的基础不扎实，就像是在云里雾里行走一样，只能看到眼前，不能看到更远的地方。这些新鲜的技术掩盖了许多底层的原理，要想真正的学习技术还是走下云端，扎扎实实的把基础知识学好，有了这些基础，要掌握那些新技术也就很容易了。
 
今天，无意间点开了电子版的《算法导论》，看到了正文前的一篇文章《基础的重要性：程序员之路》，突然有一种豁然开朗的感觉。笔者在文中的描述真的是说到我的心里去了，对于语言之类的学习，我从前一直认为变量、语法学会了，能够输出 "Hello, world！"，能够写一些简单的程序就算是掌握了，从内心里没有深入学习的兴趣。现在，我终于明白为什么虽然也在努力，却没什么成果，论文看得懂，要实现却不知所措，看完了丝毫没有新想法。过去，我一直漂浮在空中，我一直在仰望星空，想学人工智能，想学深度学习，想学很多很多牛逼的技术，却没有意识到自己的基础是多么的薄弱，打开IDE写个快速排序估计都跌跌撞撞。基础不坚实，学习起来就事倍功半；基础若是牢固，大概学习起来也会事半功倍。

## 脚踏实地的明天
> 基础这么重要怎样学好它呢？我觉得学好它们应该对照这些基础课程所涉及的方面,多看一些经典书籍,像算法导论,编程珠玑,代码大全(具体介绍在本论坛每本书的版块里)等,这些经典书籍不仅能帮助我们打好基础，而且对我们的程序人生也能产生莫大的影响，相信认真研究看完这些书籍后，我们的程序之路会十分顺畅。

现在，冷静思考，决定暂时告别那些目前只懂皮毛的高大上技术，利用研一还剩下的两个月时间埋下头来把数据结构、算法、语言好好学习一遍。改变自己的心态，不再幻想一步登天，以后一步一步往上爬吧！